Nguyệt Minh thân yêu,
lá thư con viết từ Bắc Kinh,
mẹ đã đọc rất nhiều lần.
Con đã tận mắt chứng kiến
sự thành lập của nước Trung Hoa mới.
Con thấy mọi người đều đang cười,
cười vui vẻ như vậy.
Con nói thầy giáo giao bài văn,
“Đất nước tôi và gia đình tôi”.
Con muốn nghe câu chuyện của nhà chúng ta,
nên bắt đầu từ đâu đây nhỉ?
Nguyệt Minh,
con biết không,
con có hai người cha.
Một người đã cho con sinh mệnh,
người còn lại
dùng tính mạng để bảo vệ con.
Con cũng biết,
ngày con chào đời,
Trung Quốc đã chìm vào đêm đen tăm tối nhất.
Đoạn lịch sử đó con đã từng trải qua một chút,
nhưng vẫn còn nhiều phần con chưa từng được nghe.
Mẹ có trách nhiệm phải kể lại cho con đoạn lịch sử này
một cách nguyên vẹn.
Con đường của gia đình ta
chính là cùng với đất nước,
từ trong đêm đen sâu thẳm nhất,
từng bước từng bước đi đến bình minh.
Câu chuyện dài tám nghìn dặm này,
cứ bắt đầu từ lúc bình minh ló dạng
vào mùa xuân năm 1944 nhé.
Bà con ơi,
chúng ta mau lên nào.
Hiện tại chúng ta đang ở vị trí này,
quân địch có thể ra vào từ đây.
Chúng ta có thể triển khai từ đây.
Báo cáo trung đoàn trưởng,
Mạnh Vạn Phúc đến trình diện.
Mạnh Vạn Phúc.
Nhận súng.
Nào,
đưa tôi.
Anh em tốt.
Trung đoàn trưởng, Mạnh Vạn Phúc đã về đội rồi.
Lữ đoàn trưởng, Trung đoàn trưởng.
Trương Đấu Quỷ, Trương Vân Khôi.
Khổng Nhị Bao, Hà Tất Thị.
Trương Vân Khôi, Mạnh Vạn Phúc.
Giống như một giấc mơ kéo dài bảy năm.
Phải đó, như một giấc mơ vậy.
Nguyệt Minh.
Mùa hè năm 1937.
Con vẫn còn ở trong bụng mẹ.
Khi đó, cuộc kháng chiến chống Nhật vừa mới bùng nổ toàn diện.
Đảng Cộng sản Trung Quốc kêu gọi
thành lập mặt trận dân tộc thống nhất kháng Nhật.
Nhấn mạnh việc huy động toàn bộ lực lượng quốc gia để chống lại sự xâm lược.
Dân tộc Trung Hoa đã đoàn kết lại một cách chưa từng có.
Chính phủ Quốc dân cũng đã tiến hành triển khai quân sự.
Bố của Vân Khôi
đã mấy tháng rồi chưa về nhà.
Chị Lưu, chị nghe thấy không?
A Nhất,
thiếu gia về rồi.
Thật à?
Nhanh, nhanh nhanh.
Tôi phải làm vài món thiếu gia thích ăn.
Nhanh lên, nhanh lên nào.
Được rồi, được rồi.
Cha,
con về rồi.
So với Nhan Lỗ Công, Triệu Tử Ngang
rốt cuộc kém ở điểm nào?
Thư nghệ của con còn kém,
chỉ biết thư pháp quý ở người viết,
Triệu Tử Ngang rất thiếu khí phách đại tiết không thể lay chuyển.
Đây là cách nói của hạng người như Khang Hữu Vi.
Đừng học theo hạng người suy đồi như Triệu Đổng.
Nói thì không sai.
Nhưng Khang Hữu Vi có hiểu thư pháp không?
Toàn lời khoác lác.
Dạ, xin cha dạy bảo.
Triệu Tử Ngang có tài.
Người có tài,
có thể bảo toàn bản thân.
cũng có thể bảo toàn những người bên cạnh mình.
Người có tài năng lớn,
thì có thể bảo toàn văn mạch.
Còn Nhan Lỗ Công thì có khí phách.
Tài và khí,
hai chữ này khác nhau một trời một vực.
Mà Nhan Lỗ Công từ đầu đến cuối,
đều dùng chính phong, cương nghị độc lập.
Nét bút sắc bén,
ý là vì người trong thiên hạ.
viết nên hai chữ nam nhi.
Cho nên, tuy ông ấy không có ý trở thành nhà thư pháp.
nhưng lại được người đời tôn làm vạn đại tông sư.
Con hiểu rồi ạ.
Sao hôm nay lại về?
Con được bổ nhiệm làm Thiếu tướng Lữ đoàn trưởng Lữ đoàn 87.
Phải lập tức đến Thượng Hải.
chuẩn bị chiến sự.
Quốc dân chính phủ.
Đến nước này rồi,
mà vẫn trông chờ vào sự điều đình của quốc tế.
Trông chờ vào may rủi,
là không nên.
Sự biến 18 tháng 9 ở Đông Bắc.
Thượng Hải năm năm trước.
chúng ta chịu thiệt còn ít sao?
Ngược lại, Đảng Cộng sản.
đã đưa ra "Tuyên ngôn Bát Nhất".
lại có tầm nhìn xa hơn.
Con đã xem qua chưa?
Xem rồi thưa cha.
Họ kêu gọi toàn dân tộc thực hiện kháng chiến,
chống lại ngoại xâm.
Việc này đã khai sáng cho con trai rất nhiều,
tôi cũng tán thành chủ trương này.
Nói rất phải.
Đoàn kết mặt trận dân tộc thống nhất,
kháng cự quân xâm lược,
chủ động xuất kích,
đuổi người Nhật xuống sông Hoàng Phố.
Ta sao có thể không thắng?
Địch sao có thể không bại?
Nhưng nói đi cũng phải nói lại.
Sự hy sinh sao có thể đảm bảo chiến thắng chứ?
Chỉ có thể khiến người ta không còn sợ hãi mà thôi.
Cho nên,
vẫn phải dưỡng khí.
Cha dạy phải ạ.
Nào.
Ra đây.
Nào, Bánh Bao, bưng đồ ăn ra.
Đến đây.
Cà tím đặc biệt.
Ra ngay đây.
Anh.
Đúng là người gặp chuyện vui tinh thần sảng khoái.
Anh làm tân lang rồi,
khóe miệng cười đến tận mang tai luôn.
Bánh Bao.
Anh hỏi chú một câu,
anh trông thế nào?
Anh trai em à, là một con người.
Em thì biết cái gì chứ.
Phân ngựa bề ngoài bóng loáng,
bên trong toàn là trấu.
Con người ấy à,
quan trọng nhất là hai chữ.
Gì cơ?
Ăn, mặc.
Các anh em.
Vậy một chữ thì sao?
Ăn.
Phì,
là tiền.
Quan lớn, quan lớn.
Ngày mai chúng tôi phải ra chiến trường rồi.
Vâng, vâng.
Hôm nay chỉ muốn ăn chút thịt.
Ăn thịt.
Ông lại lấy thứ này ra đối phó với chúng tôi à?
Quan lớn, quan lớn, tôi nói ngài nghe.
Bây giờ thịt ấy à,
mỗi ngày một giá.
Tốc độ tăng giá của nó
còn nhanh hơn cả máy bay Nhật,
bay còn nhanh hơn nữa.
Hơn nữa, mấu chốt là không có chỗ nào để mua cả.
Tôi nói cho các vị biết.
Bốn quả trứng gà.
Tôi... tôi làm cho bốn vị quan lớn
một bát canh trứng.
Cho nhiều mộc nhĩ, nhiều miến,
cho nhiều vào.
Coi thường chúng tôi phải không?
Không phải, không phải.
Không có đâu quan lớn,
ngài nghe tôi nói.
Chúng tôi cược cả mạng sống này
để bảo vệ đất nước.
Vì ai chứ?
Vì ai hả?
Vì ông.
Tôi... tôi... tôi... Vì tôi.
Đầu óc ông chỉ toàn tiền thôi à?
Không có, không có, không có.
Đừng có nói nhảm với tôi.
Thịt bò,
có hay là không?
Quan lớn,
thật sự không có ạ.
Thật sự không có?
Thật sự không có đâu ạ.
Tôi không dám nói bừa đâu ạ.
Làm gì đấy?
Lão tổng.
Anh em.
Đừng.
Hôm nay ăn thịt.
Là thịt ba chỉ hay là sườn?
Hay là ngài chọn đi.
Đừng, đừng, đừng.
Đừng nói nhảm với nó nữa, đập đi!
Người Trung Quốc không đánh người Trung Quốc.
Lão tổng, lão tổng, lão tổng.
Các vị lão tổng.
Bình tĩnh.
Không đánh, không đánh, không đánh.
Bình tĩnh, bình tĩnh, bình tĩnh.
Bình tĩnh.
Lão tổng, ngài tha mạng.
Lão tổng, lão tổng, lão tổng.
Bình tĩnh, tha mạng ạ.
Bình tĩnh, bình tĩnh.
Nguôi giận đi ạ.
Ngài nguôi giận đi ạ.
Nào, nào, nào.
Hút điếu thuốc đi ạ.
Đúng rồi, hút điếu thuốc đi, hút thuốc đi.
Hút thuốc đi, hút thuốc đi.
Vị lão tổng này, vị lão tổng này.
Nào, ngài hút đi ạ.
Hút điếu thuốc đi ạ.
Nào, nguôi giận đi, nguôi giận đi.
Lão tổng, hút thuốc đi, hút thuốc đi.
Nào, vị lão tổng này.
Không hút.
Hút hay không thì ngài cứ cầm lấy ạ.
Ngài cầm lấy đi ạ.
Cầm lấy đi.
Vị lão tổng này nói đúng lắm ạ.
Bảo vệ tổ quốc.
Các ngài góp người.
Chúng tôi tự nhiên phải góp thịt.
Khẩu hiệu bên ngoài không phải đã viết rồi sao?
Quốc gia hưng vong.
Đầu bếp hữu trách.
Không giận, không giận mà lão tổng.
Chẳng phải là muốn ăn thịt thôi sao?
Dễ nói, dễ nói thôi.
Dễ nói thôi.
Lão tổng chẳng phải là muốn ăn thịt sao?
Có thịt hay không.
Ông chủ sao mà biết được chứ?
Đúng vậy.
Đương nhiên là đầu bếp biết rồi.
Có thịt ạ.
Đảm bảo có thịt ạ.
Có ngay đây ạ.
Các lão tổng lót dạ trước đi ạ.
Thịt có ngay đây ạ.
Trưởng quan, ngài ngồi ạ.
Ngài ngồi ạ.
Ăn lót dạ trước đi ạ.
Thịt, có ngay đây ạ.
Xin đợi một lát ạ.
Thịt bò.
Phải là thịt bò.
Canh đâu?
Mang lên cùng lúc.
Thằng nhóc thối.
Làm ta hết cả hồn.
Thịt bò mới mua sáng nay.
Vậy mà trưa đã không thấy đâu rồi.
Có phải thằng nhóc ngươi trộm không?
Chưởng quỹ, sao có thể chứ ạ?
Lại còn lấy thuốc của tôi đi mời khách nữa.
Đưa thuốc đây cho ta.
Con không có ạ.
Không có.
Đừng nhúc nhích.
Không có lấy.
Hết rồi, hết, hết.
Hết rồi.
Nhìn này.
Vẫn còn.
Hết rồi.
Xoay người lại đây cho ta.
Hết thật rồi.
Giấu cũng không ít nhỉ.
Thằng nhóc thối này.
Con đâu phải mời khách đâu.
Là giúp ngài giải vây.
Đây là phần con đáng được nhận.
Giờ ngươi lấy hết đi rồi.
Ngài cứ lục đi, hết rồi.
Xoay thêm vòng nữa.
Xoay một vòng đi.
Đây là cái gì đây?
Chưởng quỹ! Chưởng quỹ! Chưởng quỹ!
Cái này không sờ được đâu ạ.
Con cho ngài xem, con cho ngài xem.
Con cho ngài xem.
Đưa đây. Ngươi cho ta xem.
Cho ngài xem.
Đây là tiền cưới vợ con dành dụm ba năm trời đó.
Ngoài cái này ra thì không còn gì nữa đâu.
Nào nào nào, lục đi lục đi.
Lục đi.
Không lục nữa.
Dù sao thì thịt bò cũng mất rồi.
Thằng nhóc ngươi không phải ra vẻ hào phóng sao?
Vậy thì thịt trong tiệc rượu ngày mai của ngươi.
Ta sẽ dùng nó.
Hỉ Tử.
Đừng, đừng, đừng.
Nghe thấy chưa?
Đừng, đừng.
Cái miếng thịt đó của nó...
Thằng nhóc nhà ngươi xía vào làm gì?
Cút đi.
Cút sang một bên. Cút sang một bên.
Không phải đâu chưởng quỹ.
Nếu ngài định làm vậy.
Thà ngài chặt con ra còn hơn.
Cứ chặt đi. Nào.
Nào, nào.
Ta chặt ngươi thì có tác dụng gì?
Mấy người ở đằng trước còn đang đợi kìa.
Vậy giải quyết thế nào ạ?
Con đã nghĩ ra cách rồi.
Đây là gì?
Mấy tên lính kia.
Chắc chắn chưa ăn đậu phụ Khổ Chử này bao giờ.
Con sẽ cắt đậu phụ Khổ Chử này thành lát.
Sau đó chiên ngập dầu cho thật kỹ.
Chiên cho nó nhăn lại.
Cho thêm chút ớt, chút mỡ bò.
Mùi đậu phụ bay hết.
Nói với họ đây là thịt bò.
Chắc chắn không nếm ra được đâu.
Cái này ngươi làm được không?
Lát nữa con xào xong.
Mời ngài nếm thử trước.
Được.
Cứ làm theo lời ngươi nói.
Làm cho sạch sẽ vào.
Chưởng quỹ, chưởng quỹ.
Chúng con trong sạch mà.
Các ngươi.
Chủ quán.
Tiểu Nguyệt cô nương.
Ăn kẹo hỷ nào.
Ngày mai nhớ đến nhé.
Chắc chắn rồi.
Chúc mừng cô trước.
Tứ Khuê, lại đây ăn kẹo hỷ này.
Chúc mừng.
Ngày mai đến nhé.
Chúc mừng Tiểu Nguyệt cô nương.
Cảm ơn.
Nhị Oa, ăn kẹo này.
Ngày mai đến nhé.
Chúc mừng, chúc mừng.
Tiểu Lý.
Được, cảm ơn Tiểu Nguyệt.
Nào.
Tiểu Nguyệt đến rồi.
Chúc mừng, chúc mừng.
Bánh Bao.
Ngày mai mọi người đều phải đến,
không được thiếu một ai đâu nhé.
Nhất định sẽ đến.
Nào, ăn kẹo đi.
Vừa xinh đẹp lại còn chăm chỉ thế này.
Cảm ơn Tiểu Nguyệt cô nương.
Không biết anh Vạn Phúc tu từ kiếp nào,
mà có được phúc khí tốt như vậy.
Anh em, mọi người nói xem,
khi nào tôi mới cưới được
một người vợ như thế này chứ?
Cậu á?
Cậu thì không cưới được đâu.
Coi như cậu dẻo miệng,
ngày mai rượu mừng sẽ thưởng cho cậu thêm hai ly.
Nói rồi đó nhé.
Chẳng phải cô đi theo cô Du
biểu diễn từ thiện kháng chiến rồi sao?
Sao về nhanh thế?
Sau khi buổi biểu diễn kết thúc,
La thiếu gia đã đón cô chủ đi rồi.
Hai người họ đi hẹn hò rồi.
Nên tôi về thôi.
Nào.
Có ngọt không?
Ngọt.
Vậy tôi đi dọn dẹp đây.
Quay lại.
Há miệng ra.
Thơm không?
Không thơm.
Mấy chữ này,
là ta đặc biệt viết cho con.
Con còn nhớ xuất xứ của nó không?
Nhất chi nhất diệp tổng quan tình.
Trịnh Bản Kiều.
Trong bài 'Tại huyện thự Duy vẽ trúc trình Niên bá
Bao Đại Trung Thừa quát'.
Cha muốn con phải ghi nhớ bổn phận của mình.
Bất kể lúc nào, bất kể nơi đâu,
cũng phải đặt nỗi khổ của trăm họ trong lòng.
Tốt.
Ra đây đi, Ngọc Kiều.
Ta đã thấy con từ lâu rồi.
Cha.
Đến chỗ Ngọc Kiều đi.
Nói chuyện với con bé cho tử tế.
Con bé cũng không dễ dàng gì.
Suýt nữa thì quên mất.
Cha.
Chuyên trị bệnh đau khớp của cha đấy.
Báo cáo!
Lữ trưởng, sư đoàn có lệnh khẩn.
Yêu cầu lữ trưởng nhanh chóng về đơn vị,
bộ đội sắp xuất phát.
Cha.
Con trai phải ra trận rồi.
Thím Lưu.
Chị Lưu.
Chị Lưu, giúp tôi với!
Tới đây, tới đây!
Giúp tôi với, giúp tôi với! Nhanh lên!
Không ăn nữa.
Đừng vội, đừng vội.
Nào, nào, nào.
Để tôi rót cho, để tôi rót cho.
Đổ vào trong đi.
Đừng vội, đừng vội.
Được rồi, được rồi. Nào, nào.
Đổ vào trong đi.
Là sáu trăm hai mươi hai viên phải không?
Đúng vậy, đủ cả rồi.
Ở đây còn một viên nữa, còn một viên nữa!
Trời mưa rồi.
Phu nhân, lấy ô đi ạ.
Phu nhân, người đang mang thai, cẩn thận kẻo trượt ngã ạ.
Ăn rồi hẵng làm đi.
Anh pha cho em trà trứng gà,
để hạ hỏa đấy.
Anh qua đây.
Sao thế?
Xem phát minh của cô nương đây này.
Cử động được à.
Cái này có chắc không?
Thử đi.
Không ngờ lại có thể như thế này.
Ngày mai anh mặc gì?
Có muốn mượn của tiểu thư,
bộ đồ học sinh của La thiếu gia không?
Tiền đặt cọc áo mã quái anh đưa rồi,
lát nữa anh đi lấy.
Với lại,
chú rể làm gì có ai mặc đồ học sinh.
Hàn Tiểu Nguyệt,
có phải em thích mấy anh sinh viên không?
Em thích mấy anh sinh viên hồi nào,
em chỉ thích người biết nhiều chữ thôi.
Còn biết nhiều chữ nữa,
còn chưa qua cửa,
đã chê anh ít chữ rồi phải không?
Anh nói cho em biết,
Dù anh ít chữ,
cũng đã mua trâm vàng cho em rồi.
Làm đẹp thật.
Anh Vạn Phúc.
Em nghe nói,
trên sông Hoàng Phố quân đội Nhật Bản đến rồi,
không lẽ sắp đánh nhau thật sao?
Vậy chúng ta còn tổ chức tiệc được không?
Em lo chuyện này làm gì?
Bên trên ấy,
bây giờ là thời khắc nguy nan,
không thể không chiến đấu.
Kết quả là đến tối,
lại đổi giọng rồi.
Hòa bình vẫn còn một tia hy vọng,
quyết không từ bỏ.
Nói chuyện cứ như lật bánh tráng vậy,
lật mặt này rồi lại lật mặt kia.
Còn không bằng một người đầu bếp như anh.
Đừng lo,
trời sập đã có người cao chống đỡ.
Dân thường chúng ta cũng không quản được.
Đưa anh.
Rửa mặt đi.
Rửa mặt không quan trọng,
rửa mặt không vội.
Anh phải thử,
phát minh sáng tạo của cô Hàn.
Thoải mái quá.
Tiểu Nguyệt.
Hai chúng ta ở Thượng Hải này,
cũng coi như có một mái nhà rồi.
Cô Hàn.
Mời cô mau mau đến đây,
đến bên người mua nổi trâm vàng,
chính là anh Mạnh đây.
Lại đây nào.
Đi.
Vầng trăng cong soi mấy châu,
Mấy nhà vui vẻ mấy nhà sầu.
Mấy đôi vợ chồng chung chăn gối,
Mấy người phiêu bạt ở nơi đâu.
Kháng chiến đến cùng!
Vạn chúng một lòng!
Đả đảo!
Chúc mừng, chúc mừng nhé, vị tiên sinh này.
Kháng chiến tất thắng!
Hết cả hồn.
Không có tiền lẻ đâu.
Hoàng Bán Tiên ta bôn ba nam bắc,
dựa vào trên thông thiên văn,
dưới tường địa lý,
ngồi thông càn khôn,
xoay chuyển âm dương,
chứ không phải dựa vào tiền.
Ta tặng tiên sinh ba câu,
không lấy một xu.
Tiên sinh có chuyện vui lớn.
Tôi có chuyện vui, ông cũng có chuyện vui.
Trên con phố này người có chuyện vui nhiều lắm.
Tôi cũng biết bói đấy.
Trong lòng tiên sinh đang nhớ một cô nương.
Một cô nương người An Huy.
Tiên sinh học vấn có hơi kém,
kiếm sống bằng tay nghề.
Câu này không tính.
Vẫn còn thiếu một câu, ông nói tiếp đi.
Hạ tướng xem cốt,
trung tướng xem sắc,
thượng tướng xem thanh.
Giọng của tiên sinh như lửa khô,
bôn ba không nơi nương tựa,
giác thanh không tốt.
Lúc này tuy tiên sinh một lòng hướng đến chuyện vui lớn,
nhưng đại nạn sắp đến đầu mà không tự biết.
Tiên sinh ắt có tai họa lao ngục.
Tôi nói cho ông biết nhé,
nếu như hôm qua ông gặp tôi,
nói với tôi những lời này,
tôi đã tát ông rồi.
Đừng đi theo tôi nữa.
Tiên sinh.
Hôm nay ta và tiên sinh có thể gặp nhau,
Đi đi đi.
đó là duyên phận trời định đó.
Có duyên thì ta phải hóa giải kiếp nạn này cho tiên sinh.
Nếu ta không tính sai,
vật trong túi của tiên sinh,
chắc chắn là y phục dùng trong ngày vui lớn của ngài phải không?
Phải không?
Kim.
Kim Mộc Thủy Hỏa.
Hỏa Mộc Kim.
Còn có trang sức của nữ tử đeo.
Thằng ranh con,
mày đã đi theo tao cả một đoạn đường phải không?
Trong cõi u minh, tất cả đều là định số.
Nhưng thương thanh của tiên sinh sang sảng,
vẫn có thể hóa giải kiếp nạn này.
Phải bái Quan Công trước.
Phải bái Quan Công à?
Vậy thì phải đưa tiền hương khói chứ?
Được thôi.
Ông không bị mù à?
Tôi nói cho ông biết,
con người tôi không tin vào số mệnh,
tôi chỉ tin vào tiền thôi.
Nếu tôi tin ông,
thì tôi đã thay đổi số mệnh từ lâu rồi.
Đừng bám theo tôi nữa,
nếu không tôi tát ông thật đấy.
Cút đi!
Quân tử không đứng dưới tường sắp đổ.
Không nghe lời ta, ắt gặp đại nạn.
Ai đó?
Buông tôi ra!
Giết.
Một.
Hai.
Giết.
Một.
Giết!
Tất cả mọi người xuống xe!
Xuống xe!
Mấy người trong toa xe, nhanh chóng đi vào trong.
Đi.
Nhìn cái gì mà nhìn? Đi vào trong.
Xuống đi.
Sĩ quan.
Cút cho tôi.
Vào trong đi.
Đi, đi mau.
Vào nhanh lên.
Đi đi chứ.
Không muốn sống nữa phải không?
Đi, đi mau.
Ngoan ngoãn cho tôi.
Quân gia! Quân gia! Quân gia!
Thả tôi ra đi.
Ngoan ngoãn một chút.
Quân gia! Quân gia!
Sĩ quan.
Quân gia.
Tất cả ở yên đấy cho tôi.
Sĩ quan! Sĩ quan!
Ý gì vậy sĩ quan?
Ngài nói không rõ ràng gì cả.
Thả tôi ra.
Lão tổng! Lão tổng! Lão tổng!
Nguyệt Minh.
Ngày hôm đó,
là ngày 13 tháng 8 năm 1937.
Quân Nhật bắt đầu tập hợp lực lượng hải, lục, không quân,
phát động tấn công vào Thượng Hải.
Quân đội Trung Quốc vùng lên chống cự.
Trận Tùng Hỗ đã nổ ra.
Đêm hôm đó,
con đã dùng đôi chân nhỏ nhẹ nhàng đá vào bụng mẹ.
Mẹ lo lắng cho
người cha của con đang ra chiến trường.
Dì Tiểu Nguyệt
vẫn đang mong chờ một đám cưới náo nhiệt của mình.
Cuộc chiến tranh tàn khốc ập đến,
phá hủy tất cả những điều này.
Sửa lại thời gian trong sổ đăng ký đi.
Cứ nói là
là lính được chiêu mộ ở nơi đóng quân từ trước.
Thằng nào nhiều lời, lột da nó trước.
Lùi về sau!
Tất cả mọi người, nhìn sang bên phải!
Mọi người đều quen biết nhau cả rồi phải không?
Cùng nhau phó quốc nạn.
Không nói nhiều lời thừa nữa.
Người Nhật đã tấn công Thượng Hải rồi.
Đội ngũ của chúng ta vẫn chưa đủ quân số.
Cần bổ sung thêm người.
Đây chính là lúc tốt để các anh góp sức cho đất nước.
Những ai ngoan ngoãn ở lại đi lính,
mỗi người sẽ được phát năm đồng tiền an gia.
Bữa nào cũng cho các anh ăn no.
Sau này chúng ta chính là anh em.
Nhưng tôi phải nói trước cho rõ.
Nếu có kẻ nào
giở trò với tôi,
hoặc là muốn bỏ trốn.
Vậy thì đừng...
Kia là cái gì?
Trong nhà treo phướn làm gì?
Có xui xẻo không cơ chứ?
Cùng nhau phó quốc nạn.
Sớm đã có lòng này.
Vị trưởng quan này,
hồng quang đầy mặt, ấn đường sáng rỡ.
Gần đây ắt có đại vận.
Cho tôi mượn tay trái xem một chút.
Ngài bao nhiêu tuổi ạ?
Đừng động đậy.
Là đồ giả.
Mày, cút ra đằng sau mà phó quốc nạn đi.
Phát quân phục.
Rõ.
Của anh.
Cầm lấy.
Tôi không mặc bộ đồ rách này đâu.
Tôi không đi lính.
Các người làm vậy gọi là bắt phu.
Các người có biết không?
Anh la hét cái gì?
Không phải, anh...
Các người làm thế này còn không bằng thổ phỉ.
Thổ phỉ người ta bắt cóc
còn biết báo một tiếng đấy.
Tao cho mày báo này!
Tôi đánh chết...
Đại đội trưởng.
Đây không phải là thằng nhóc dùng đậu phụ
lừa chúng ta hay sao?
Anh xem kìa.
Nhìn đi.
Đứng nghiêm.
Người quen à.
Tôi hỏi anh.
Anh làm thế nào mà chế biến đậu phụ
có vị y như thịt bò vậy?
Tôi đã thật sự tưởng là thịt bò mà ăn đấy.
Nhưng sau đó tôi mới nhận ra.
Hóa ra anh em bỏ tiền thịt bò,
lại ăn phải đậu phụ của anh.
Sếp ơi, sếp, tôi...
Hiểu lầm thôi, hiểu lầm cả mà!
Chủ quán không đưa thịt,
tôi chỉ là một tên đầu bếp, không quyết được ạ.
Phải không ạ?
Hay là thế này,
tôi mời các vị uống rượu mừng được không?
Ngày mai tôi cưới vợ.
Tôi mời các vị uống rượu mừng.
Tôi xin các vị làm phúc,
tha cho tôi đi.
Tha cho tôi đi.
Đúng rồi.
Quốc gia hưng vong,
đầu bếp hữu trách.
Là anh nói, phải không?
Vậy thì tôi nói cho anh biết.
Anh đi lính
là cái chắc rồi.
Cầm lấy.
Quan lớn, chúng tôi cũng không đi lính đâu ạ.
Tôi chỉ là một giáo viên tiểu học thôi.
Quan lớn.
Ngài tha cho chúng tôi đi.
Quan lớn, cầu xin ngài.
Tôi không biết đánh trận đâu.
Tôi nói gì chứ?
Sao các người không hiểu gì hết vậy?
Tôi không muốn đi lính, không muốn đi lính.
Ngày mai tôi phải về nhà cưới vợ.
Nổi nóng rồi.
Dạy cho nó một bài học đi.
Đừng đánh vào mặt đấy.
Rõ!
Đi.
Làm gì thế?
Khoan đã, các người làm gì vậy?
Làm gì vậy hả?
Nhìn cái gì mà nhìn?
Đi lính hay là cưới vợ?
Cưới vợ.
Tất cả!
Bên phải, quay!
Nhìn thấy gì rồi?
Không có.
Không... không thấy gì.
Không thấy gì.
Tôi thấy họ đang đánh anh ta.
Mắt cũng tinh đấy.
Chỉ có mình mày nhìn thấy thôi phải không?
Lại đây.
Các người làm gì thế?
Làm gì vậy?
Đứng nghiêm!
Các người đánh người.
Chỉ có mình mày thấy thôi à?
Đi lính thì đi lính.
Bắt nạt người ta à?
Tất cả!
Dựa vào đâu mà đánh người?
Bên phải, quay!
Bớt lời thừa đi.
Nhìn thấy gì rồi?
Không thấy gì, không thấy gì, không thấy gì.
Sai rồi.
Các người có thấy.
Cái này gọi là giãn gân cốt, dạy cho một bài học.
Hiểu chưa?
Hiểu rồi, hiểu rồi, hiểu rồi.
Thấy gì nào?
Giãn gân cốt, dạy cho một bài học.
Lớn tiếng lên!
Ngoan thật.
Được rồi đấy.
Đừng đánh chết nó.
Kéo nó qua đây.
Tránh ra.
Nào, đi.
Đi đi.
Đầu bếp có trách nhiệm không?
Có trách nhiệm.
Đi lính hay cưới vợ?
Đi lính.
Họ tên.
Khổng Nhị Bao.
Ghi vào.
Nghỉ.
Bên phải, thẳng!
Nhìn thẳng!
Phủ Thần huynh, lâu rồi không gặp, vẫn khỏe chứ?
Mọi người trong nhà đều ổn cả chứ?
Đều ổn cả. Cảm ơn Lữ trưởng đã quan tâm.
Chào!
Nghe nói ngài được cử đến Lữ đoàn 87.
Tôi đã vui mấy ngày liền.
Trung đoàn trưởng Lưu và Trung đoàn trưởng Phùng.
Còn chuẩn bị xếp hàng chào đón ngài nữa.
Không ngờ ngài...
Đừng làm ầm ĩ vội.
Tôi tự mình đi xem xung quanh.
Vâng.
Bên trái quay, bên phải quay!
Dừng huấn luyện.
Toàn thể nghỉ giải lao 15 phút.
Nhanh, nước nước nước!
Nhanh lên!
Cậu vội cái gì.
Đừng vội.
Lữ đoàn trưởng mới đến của chúng ta có lai lịch gì thế nhỉ?
Trước đây làm gì?
Bao nhiêu tuổi rồi?
Nghiêm!
Trung đội tân binh, tập hợp nhanh!
Kiểm tra xà cạp.
Tất cả tỉnh táo lên cho tôi!
Nhị Bao, làm gì đấy?
Tập hợp rồi, đi thôi.
Thằng mù!
Sao nào?
Sao thế?
Sếp mới chắc chắn sắp đến rồi.
Phải đấy.
Tôi vừa đi hỏi thăm xong hết rồi.
Lữ đoàn trưởng mới của chúng ta,
vốn xuất thân là tham mưu trưởng sư đoàn,
là người có học,
quân kỷ nghiêm minh, tỉ mỉ cẩn thận,
là một người rất ghê gớm.
Đi thôi.
Mấy ông sếp
chắc chắn đều đến trước mặt sếp mới
để ra vẻ nghiêm chỉnh rồi.
Sáng nay,
dưới chân tường chuồng ngựa ở sân sau,
tôi phát hiện một cái lỗ chó.
Chỗ đó bây giờ chắc chắn không có ai đi tuần tra đâu.
Không có cơ hội nào tốt hơn thế này đâu.
Ý gì đây?
Giàu sang tìm trong nguy hiểm.
Đi không?
Cậu đúng là hiểu chuyện thật đấy.
Làm gì đấy?
Dẫn qua đây!
Ra đây!